
- [1. 设计模式六大原则](#1-设计模式六大原则)
  - [GOF](#gof)
- [2. UML类图](#2-uml类图)
- [3. 时序图](#3-时序图)
  - [时序图中的元素](#时序图中的元素)


[参考资料1](https://www.runoob.com/design-pattern/factory-pattern.html)
[参考资料2](https://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/index.html)


# 1. 设计模式六大原则
1. 单一责任原则
   - 让一个类只负责一件事，当这个类需要做过多事情的时候，就需要分解这个类。
   - 如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在了一起，一个职责的变化可能会削弱这个类完成其它职责的能力。
2. 开放封闭原则
   - 类应该对扩展开放，对修改关闭。
   - 当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现
3. 里氏替换原则
   - 子类对象必须能够替换掉所有父类对象。
   - 继承是一种 IS-A 关系，子类需要能够当成父类来使用，并且需要比父类更特殊。
4. 接口分离原则
   - 使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口
5. 依赖倒置原则
   - 高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象；
   - 抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象。
6. 迪米特原则
    - 尽量减少对象之间的交互，如果两个对象之间不必彼此直接通信，那么这两个对象就不应当发生任何直接的相互作用
    - 一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。

## GOF
* 对接口编程而不是对实现编程。
* 优先使用对象组合而不是继承。
* 总共有 23 种设计模式。这些模式可以分为三大类：创建型模式（Creational Patterns）、结构型模式（Structural Patterns）、行为型模式（Behavioral Patterns）

# 2. UML类图

1. 泛化关系(generalization)
   - 用一条**带空心箭头的实线**表示
   - 在代码中表现为继承非抽象类 
2. 实现关系(realize)
   - 用一条**带空心箭头的虚线**表示
   - 在代码中表现为继承抽象类（无法直接用来定义对象） 
   - 泛化与实现都属于类的继承关系
     - 继承关系为 is-a的关系；两个对象之间如果可以用 is-a 来表示，就是继承关系
     - a指向b，说明a继承自b, a是b
3. 聚合关系(aggregation)
   - 用一条**带空心菱形箭头的直线**表示，a指向b表明a聚合在b上，也就是b由a组成
   - 表示实体对象之间的关系，表示整体由部分构成的语义，例如一个部门由多个员工组成；
   - 整体和部分不是强依赖的，即使整体不存在了，部分仍然存在
4. 组合关系(composition)
   - 用一条**带实心菱形箭头的直线**表示，a指向b表明a组成b上，也就是b由a组成
   - 同样表示整体由部分构成的语义
   - 是一种强依赖的特殊聚合关系，如果整体不存在了，则部分也不存在了
5. 关联关系(association)
   - 用一条**实线**表示(不强调方向),**带箭头的实线**（强调方向，a指向b,表示A知道B，但 B不知道A）
   - 是一种静态关系，通常与运行状态无关，一般由常识等因素决定的
   - 乘车人和车票之间就是一种关联关系；学生和学校就是一种关联关系
   - 在代码中关联对象通常是以成员变量的形式实现的
6. 依赖关系
   - 用一条**带箭头的虚线**表示,a指向b,表示a依赖于b
   - 一个对象在运行期间会用到另一个对象
   - 是一种临时性的关系，通常在运行期间产生，并且随着运行时的变化； 依赖关系也可能发生变化

# 3. 时序图

- 是一种UML交互图。它通过描述对象之间发送消息的时间顺序显示多个对象之间的动态协作。
- [参考资料](https://blog.csdn.net/fly_zxy/article/details/80911942)
## 时序图中的元素

1. 角色(Actor) 
   - 系统角色，可以是人或者其他系统，子系统。以一个小人图标表示。
2. 对象(Object)
   - 对象位于时序图的顶部,以一个矩形表示。对象的命名方式一般有三种：
     - 对象名和类名。例如：华为手机:手机、loginServiceObject:LoginService。
     - 只显示类名，不显示对象，即为一个匿名类。例如：:手机、:LoginSservice。
     - 只显示对象名，不显示类名。例如：华为手机:、loginServiceObject:。
   - 对象的左右顺序并不重要，但是为了作图清晰整洁，通常应遵循以下两个原则
     - 把交互频繁的对象尽可能的靠拢
     - 把初始化整个交互活动的对象放置在最左端。
3. 生命线(LifeLine)
   - 从对象图标向下延伸的一条虚线，表示对象存在的时间
4. 控制焦点(Activation)
   - 代表时序图中在对象时间线上某段时期执行的操作。以一个很窄的矩形表示
5. 消息(Message)
   - 代表对象之间发送的信息。消息分为三种类型。
     - 同步消息(Synchronous Message),消息的发送者把控制传递给消息的接收者，然后停止活动，等待消息的接收者放弃或者返回控制。用来表示同步的意义。以一条实线+实心箭头表示。
     - 异步消息(Asynchronous Message),消息发送者通过消息把信号传递给消息的接收者，然后继续自己的活动，不等待接受者返回消息或者控制。异步消息的接收者和发送者是并发工作的。以一条实线+大于号表示。
     - 返回消息(Return Message),返回消息表示从过程调用返回。以小于号+虚线表示。
6. 自关联消息
   - 表示方法的自身调用或者一个对象内的一个方法调用另外一个方法。以一个半闭合的长方形+下方实心剪头表示
7. 组合片段
   - 用来解决交互执行的条件和方式，它允许在序列图中直接表示逻辑组件，用于通过指定条件或子进程的应用区域，为任何生命线的任何部分定义特殊条件和子进程。组合片段共有13种
   1. 抉择（Alt）
      - 抉择在任何场合下只发生一个序列。 
      - 可以在每个片段中设置一个临界来指示该片段可以运行的条件。else 的临界指示其他任何临界都不为 True 时应运行的片段
   2. 选项（Opt）
      - 包含一个可能发生或不发生的序列；
   3. 循环（Loop）
      - 片段重复一定次数，可以在临界中指示片段重复的条件。
   4. 并行（Par）
      - 片段中的事件可以并行交错
   5. 中断（Break）
   6. 关键（Critical）
   7. 弱顺序
   8. 强顺序
   9. 考虑
   10. 忽略
   11. 断言
   12. 否定
   13. 
