可变参数函数

- [一. C中的...省略符和va_list对象](#一-c中的省略符和va_list对象)
  - [C函数调用的栈结构](#c函数调用的栈结构)
  - [va_list类型](#va_list类型)
  - [使用方法](#使用方法)
- [二. C++中的](#二-c中的)
---------------------------

# 一. C中的...省略符和va_list对象

- C语言允许定义参数数量可变的函数，这称为可变参数函数（variadic function）。这种函数需要固定数量的强制参数（mandatory argument），后面是数量可变的可选参数（optional argument）。
- 参数列表的格式是强制性参数在前，后面跟着一个逗号和省略号（...），这个省略号代表可选参数。
- 这种函数必须至少有一个强制参数。可选参数的类型可以变化。可选参数的数量由强制参数的值决定，或由用来定义可选参数列表的特殊值决定.可以是传入一个参数也可以是多个;可变参数中的每个参数的类型可以不同,也可以相同;可变参数的每个参数并没有实际的名称与之相对应
- https://www.cnblogs.com/cpoint/p/3368993.html
- https://blog.csdn.net/longintchar/article/details/85490103

## C函数调用的栈结构
- 正常情况下C的函数参数入栈规则为__stdcall, 它是从右到左的，即函数中的最右边的参数最先入栈
- 栈是从高地址往低地址生长的，栈底的占领着最高内存地址
- 由于内存对齐，编译器在栈上压入参数时，不是一个紧挨着另一个的，编译器会根据变参的类型将其放到满足类型对齐的地址上的，这样栈上参数之间实际上可能会是有空隙的
  
## va_list类型
- variable-argument(可变参数)
- 都是宏
- 可变参数函数要获取可选参数时，必须通过一个类型为 va_list 的对象，它包含了参数信息。这种类型的对象也称为参数指针（argument pointer），它包含了栈中至少一个参数的位置。可以使用这个参数指针从一个可选参数移动到下一个可选参数，由此，函数就可以获取所有的可选参数
- 头文件中的定义
  - va_start。根据(va_list)&v得到参数 v 在栈中的内存地址，加上_INTSIZEOF(v)即v所占内存大小后，使 ap 指向 v 的下一个参数。在使用的时候，一般用这个宏初始化 ap 指针，v 是变参列表的前一个参数，即最后一个固定参数，初始化的结果是 ap 指向第一个变参
  - va_arg。这个宏取得 type 类型的可变参数值。首先ap += _INTSIZEOF(type)，即 ap 跳过当前可变参数而指向下个变参的地址；然后ap-_INTSIZEOF(type)得到当前变参的内存地址，类型转换后解引用，最后返回当前变参值。
  - va_end。va_end 宏使 ap 不再指向有效的内存地址。该宏的某些实现定义为((void*)0)，编译时不会为其产生代码，调用与否并无区别。但某些实现中 va_end 宏用于在函数返回前完成一些必要的清理工作：如 va_start 宏可能以某种方式修改栈，导致返回操作无法完成，va_end 宏可将有关修改复原；又如 va_start 宏可能为参数列表动态分配内存以便于遍历，va_end 宏可释放此内存。因此，从使用 va_start 宏的函数中退出之前，必须调用一次 va_end 宏
- va_arg(ap, type)宏中的 type 不可指定为以下类型：char short float
- 在C语言中，调用不带原型声明或声明为变参的函数时，主调函数会在传递未显式声明的参数前对其执行缺省参数提升(default argument promotions)，将提升后的参数值传递给被调函数。​ 提升操作如下：
  - float 类型的参数提升为 double 类型
  - char、short 和相应的 signed、unsigned 类型参数提升为 int 类型
  - 若 int 类型不能容纳原值，则提升为 unsigned int 类型

```c
#include <stdarg.h>
typedef char * va_list;

// 把 n 圆整到 sizeof(int) 的倍数，变成大于等于sizeof(n)的最小的是sizeof(int)的倍数的数
#define _INTSIZEOF(n)       ( (sizeof(n)+sizeof(int)-1) & ~(sizeof(int)-1) )

// 初始化 ap 指针，使其指向第一个可变参数。v 是变参列表的前一个参数
#define va_start(ap,v)      ( ap = (va_list)&v + _INTSIZEOF(v) )

// 该宏返回当前变参值,并使 ap 指向列表中的下个变参
#define va_arg(ap, type)    ( *(type *)((ap += _INTSIZEOF(type)) - _INTSIZEOF(type)) )

// /将指针 ap 置为无效，结束变参的获取
#define va_end(ap)             ( ap = (va_list)0 )

```


## 使用方法

```c
#include <stdarg.h>
// 初始化 argptr 参数指针。该宏的第二个参数必须是该函数最后一个有名称参数的名称。必须先调用该宏，才可以开始使用可选参数
void va_start(va_list argptr, lastparam);

// 得到当前argptr所引用的可选参数，也会将argptr移动到列表中的下一个参数。第二个参数是刚刚被读入的参数的类型。
type va_arg(va_list argptr, type);

// 当不再需要使用参数指针时，释放它。如果想使用宏 va_start 或者宏 va_copy 来重新初始化一个之前用过的参数指针，也必须先调用宏 va_end。
void va_end(va_list argptr);

// 使用当前的 src 值来初始化参数指针 dest。然后就可以使用 dest 中的备份获取可选参数列表，从 src 所引用的位置开始
void va_copy(va_list dest, va_list src);
```

- 变参宏无法智能识别可变参数的数目和类型，因此实现变参函数时需自行判断可变参数的数目和类型。所以我们就要想一些办法，比如
  - 显式提供变参数目或设定遍历结束条件
  - 显式提供变参类型枚举值，或在固定参数中包含足够的类型信息(如printf函数通过分析format字符串即可确定各变参类型)
  - 主调函数和被调函数可约定变参的数目和类型
  - 函数定义一个结束标记，调用时通过最后一个可变参数传递该标记


- 示例
  
```c
int printf(const char* format,…);
int scanf(const char *format,…);

// 函数add() 计算可选参数之和
// 参数：第一个强制参数指定了可选参数的数量，可选参数为double类型
// 返回值：和值，double类型
double add(int n, ... )
{
  int i = 0;
  double sum = 0.0;
  va_list argptr;
  va_start( argptr, n );             // 初始化argptr
  for ( i = 0; i < n; ++i )       // 对每个可选参数，读取类型为double的参数，
    sum += va_arg( argptr, double ); // 然后累加到sum中
  va_end( argptr );
  return sum;
}

// 简易版printf函数
void minprintf(char *fmt, ...)
{
    va_list ap;
    char *p, *sval;
    int ival;
    double dval;

    va_start(ap, fmt);
    for (p = fmt; *p; p++) {
        if(*p != '%') {
            putchar(*p);
            continue;
        }
        switch(*++p) {
        case 'd':
            ival = va_arg(ap, int);
            printf("%d", ival);
            break;
        case 'f':
            dval = va_arg(ap, double);
            printf("%f", dval);
            break;
        case 's':
            for (sval = va_arg(ap, char *); *sval; sval++)
                putchar(*sval);
            break;
        default:
            putchar(*p);
            break;
        }
    }
    va_end(ap);
}

```

# 二. C++中的