


# 组成部分

- `<stl_alloc.h>`,负责内存空间的配置和释放
- `<stl_construct.h>`, 负责对象内容的构造和析构
- `<stl_uninitialized.h>`,用于填充和复制大块内存的特殊函数

# 构造和析构的工具，construct()和destory()

- destory函数的特化
  - 如果对象的析构函数是trivial的，即无关痛痒的，则不需要调用析构函数，可以直接释放空间
```cpp
template <class _ForwardIterator>
inline void _Destroy(_ForwardIterator __first, _ForwardIterator __last) {
  __destroy(__first, __last, __VALUE_TYPE(__first));
}

template <class _ForwardIterator, class _Tp>
inline void __destroy(_ForwardIterator __first, _ForwardIterator __last, _Tp*)
{
  typedef typename __type_traits<_Tp>::has_trivial_destructor _Trivial_destructor;
  __destroy_aux(__first, __last, _Trivial_destructor());
}

template <class _ForwardIterator>
void __destroy_aux(_ForwardIterator __first, _ForwardIterator __last, __false_type)
{
  for ( ; __first != __last; ++__first)
    destroy(&*__first);
}

template <class _ForwardIterator> 
inline void __destroy_aux(_ForwardIterator, _ForwardIterator, __true_type) {}

```
# 空间的配置和释放

- 双层级配置器
  - 第一级配置器直接使用maloc和free，
  - 小于128字节时，使用第二级配置器，采用复杂的内存池整理方式
# 重点知识

## 1. new，operator new，placement new

- `new`：指我们在C++里通常用到的运算符，比如A* a = new A;  对于new来说，有new和::new之分，new会调用类重载过的operator new(如果重载了), :: new会调用全局的operator new
- `operator new()`：指对new的重载形式，它是一个函数，并不是运算符。对于operator new来说，分为全局重载和类重载，全局重载是`void* ::operator new(size_t size)`，在类中重载形式`void* A::operator new(size_t size)`。还要注意的是这里的operator new()完成的操作一般只是分配内存，事实上系统默认的全局::operator new(size_t size)也只是调用malloc分配内存，并且返回一个void*指针。而构造函数的调用(如果需要)是在new运算符中完成的
- `placement new':用于在给定内存中初始化对象，常用写法为`new(p) T(v)`,意思为在p指向的内存中用v初始化T

### new的步骤
- `A* a = new A`, 这里分为两步：1.分配内存，2.调用A()构造对象。分配内存这一操作就是由operator new(size_t)来完成的
  - 如果类A重载了operator new，那么将调用A::operator new(size_t )
  - 如果没有重载，就调用::operator new(size_t )，

### 重载？
- new 是运算符，不能被重载，其行为总是一致的。它先调用operator new分配内存，然后调用构造函数初始化那段内存，最后返回相应指针。
- operator new：要实现不同的内存分配行为，应该重载operator new，而不是new

### 如何限制对象只能建立在堆上或者栈上

- 在C++中，类的对象建立分为两种
  - 一种是静态建立，如A a；静态建立一个类对象，是由编译器为对象在栈空间中分配内存，是通过直接移动栈顶指针，挪出适当的空间，然后在这片内存空间上调用构造函数形成一个栈对象。使用这种方法，直接调用类的构造函数。
  - 另一种是动态建立，如A* ptr=new A。动态建立类对象，是使用new运算符将对象建立在堆空间中。这个过程分为两步，第一步是执行operator new()函数，在堆空间中搜索合适的内存并进行分配；第二步是调用构造函数构造对象，初始化这片内存空间。这种方法，间接调用类的构造函数。
- 只能建立在堆上（设置析构函数为Protected,然后提供一个public的static函数来完成构造，这样不使用new，而是使用一个函数来构造，使用一个函数来析构
```cpp
class A  
{  
protected:  
    A(){}  
    ~A(){}  
public:  
    static A* create()  
    {  
        return new A();  
    }  
    void destory()  
    {  
        delete this;  
    }  
};
```
- 只能建立在栈上(重载new函数设为私有)
```cpp
class A  
{  
private:  
    void* operator new(size_t t){}     // 注意函数的第一个参数和返回值都是固定的  
    void operator delete(void* ptr){} // 重载了new就需要重载delete  
public:  
    A(){}  
    ~A(){}  
};
```
## 2. new_handler
```cpp
namespace std {
　typedef void (*new_handler)();
　new_handler set_new_handler(new_handler p) throw();
}
```
- set_new_handler 的形参是一个指向函数的指针，这个函数是 operator new 无法分配被请求的内存时应该调用的。set_new_handler 的返回值是一个指向函数的指针，这个函数是 set_new_handler 被调用前有效的目标。
- 当 operator new 不能满足一个内存请求时，它反复调用 new-handler function 直到它能找到足够的内存。但是从这种高层次的描述已足够推导出一个设计得好的 new-handler function 必须做到以下事情之一：
  - Make more memory available（使得更多的内存可用）。这可能使得 operator new 中下一次内存分配的尝试成功。实现这一策略的一个方法是在程序启动时分配一大块内存，然后在 new-handler 第一次被调用时释放它供程序使用。
  - Install a different new-handler（安装一个不同的 new-handler）。如果当前的 new-handler 不能做到使更多的内存可用，或许它知道有一个不同的 new-handler 可以做到。如果是这样，当前的 new-handler 能在它自己的位置上安装另一个 new-handler（通过调用 set_new_handler）。operator new 下一次调用 new-handler function 时，它会得到最近安装的那一个。（这个主线上的一个变化是让一个 new-handler 改变它自己的行为，这样，下一次它被调用时，可以做一些不同的事情。做到这一点的一个方法是让 new-handler 改变能影响 new-handler 行为的 static（静态），namespace-specific（名字空间专用）或 global（全局）的数据。）
  - Deinstall the new-handler（卸载 new-handler），也就是，将空指针传给 set_new_handler。没有 new-handler 被安装，当内存分配没有成功时，operator new 抛出一个异常。
  - Throw an exception（抛出一个异常），类型为 bad_alloc 或继承自 bad_alloc 的其它类型。这样的异常不会被 operator new 捕获，所以它们将被传播到发出内存请求的地方。 
  - -Not return（不再返回），典型情况下，调用 abort 或 exit